De este libro, soy el muchacho más hermoso de esta
ciudad. Título que le he robado a Marín Soresco y
quisiera leerlo en su homenaje. Oración a la Mona
Lisa y la bolsa con los granos. El primero es este,
entonces. Oración a la Mona Lisa. Señora de los
apartamentos... Tú que has presenciado tantos
divorcios con la misma sonrisa con que recibes a
cobradores, asaltantes, acólitos de sectas
religiosas cantando salmos frente al ojo mágico
de nuestras puertas. Mujer de las altas oficinas
ministeriales, virgen de las salas de espera, no
nos queda otra cosa sino verte entre el gasoil y la
helada promesa de los bancos. Tú nos contemplas
desde hace más de cuatrocientos años sin otro
milagro que tu dulce rostro y tus manos cruzadas.
Ahora les leo la bolsa con los granos, la bolsa con
los granos. La bolsa con los granos se derramó y
abstraído me quedé mirando los puntos en el suelo.
Imaginaba constelaciones o cosas parecidas. Es
una suerte. Disponer de tantos mundos, reunir de
nuevo cada grano en la bolsa. La tierra es uno solo y
yo algo más pequeño. Gracias, Igor Barreto. Buen
viaje. Bueno, muchas gracias y un gran saludo a
todos.
Voy
a zumbar este gallo ya en medio de la gallera, oye mi
bien, en medio de la gallera, pa' ver si existe otro
gallo que quiera medirse y pueda, ¿verdad mi
hermano?, que quiera medirse y pueda. Cuando me
pongo a cantar no pido permiso a nadie, cuando me
pongo a cantar no pido permiso a nadie, que suele
pedir permiso y es cuando el hombre es cobarde, Oye
mi bien que es cuando el hombre es cobarde Soy palo
que no me cimbro, que no me cimbro barco que no me
volteo Cuando a mí me da la gana toco el cielo que no
veo Ver la catira toco el cielo que no veo Recuerdo
cuando en Oriente brilló el astro diamantino
Recuerdo cuando en Oriente brilló el astro
diamantino Con sus rayos cristalinos y
alumbrando el reluciente Verdad Cristóbal,
alumbrando el reluciente ¿Para qué soñar
despierto? Soñar despierto con horizontes de luz
Si una tumba y una cruz Oye mi hermano y es la
herencia de todo muerto y y
y
más allá de no sé dónde, de no sé dónde mataron a no sé
quién, y si no corro tan duro me matan a mí también,
¿verdad Saúl? me matan a mí también. El que bebe
agua en tapara y se casa en tierra ajena, ¿verdad mi
vida? y se casa en tierra ajena, no sabe si el agua es
clara o si la mujer es buena, ¿verdad mi bien? o si la
mujer es buena. Todos creen que el cantar, ay el
cantar es nomás abrir la boca, y el cantar tiene
sentido y saber cuándo la toca, óyelo bien y saber
cuándo la toca. A mí me gusta cantar donde
cantadores cantan, y que sepan declarar el eco de
su garganta, y que sepan declarar el eco de su
garganta, verdad
mi vida, y el eco de su garganta. Cantando el zumba
que zumba, zumba que zumba fue que yo me enamoré, Yo
voy a seguir cantando,
verdad mi vida, pa' enamorarme otra vez. a un
trabajo que ha nacido aquí en el sur del mundo, en
este culis mundis, como solemos decir cuando nos
queremos poner finos y usar ese falso latín, tan
estragado, tan dificultado en este
intento de globalización, cuando lo que queremos
es una mundialización en todo caso, Hay un fruto,
un fruto digo, que es este libro que tengo delante
de mí ahora en Los Palabristas, que quiero
homenajear y del que quiero dar cuenta por
tratarse de una obra excepcional, obra que nació
en Uruguay por la inquietud de unas muy buenas
gentes de la cultura, una obra de referencia que se
llama precisamente Guía del Mundo, Teniendo
estos dos sustantivos que a mí me llevan mucho la
atención, porque parecieran contrapuestos,
porque el mundo por lo menos, visto desde el sur del
mundo, pareciera no tener guía. Esto es ir al
garete, ir sin rumbo errático. Por lo tanto que
nosotros desde el sur, cuando digo nosotros hablo
de los rioplatenses, que desde el sur... estemos
haciendo una guía del mundo, pareciera que fuera
también una vocación por poner orden, por hacer un
universo del caos mundial o global en el que
vivimos. Guía del mundo, como digo, nació de un
instituto llamado del tercer mundo, una
asociación civil sin fines de lucro, dedicada a la
información, la comunicación y la educación y que
tiene, como digo, sede en Montevideo, en Uruguay.
La Guía del Mundo, que hoy está en su duodécima
edición,
se llamó inicialmente Guía del Tercer Mundo,
haciendo naturalmente referencia al nombre de la
institución que le matriz, y fue publicada por
primera vez en México en el 79, del siglo pasado, en
1979, a partir de una iniciativa de Neiva Moreira
como complemento a la labor de difusión de los
cuadernos del Tercer Mundo que él había fundado.
En 1980 aparece la primera edición de la guía en
portugués. En 1984 se le sumó la edición en inglés y
desde 1999 las ediciones en italiano y danés.
La guía es una obra acumulativa, recoge los
esfuerzos de ediciones anteriores, por lo tanto
es una obra viva, mutante y por lo tanto
perfeccionada año a año. Y su mayor encanto, que no
es tampoco lo que ella se propone, pero lo tiene, su
mayor encanto es precisamente... lo que le suele
faltar a las grandes guías de los grandes
portavoces del mundo. Es decir, tiene el gran
encanto de la verdad, tiene el gran encanto de que
rescata la totalidad posible de la vida social del
mundo. Esto es que la periferia, el margen, los
excluidos están en la guía, a pesar de que no estén
en el mundo. Esta noche en Los Palabristas tengo la
alegría de presentar a alguien que es uno de los
responsables de ella, como es el caso de Roberto
Elizalde, su editor. Así que te saludo, Roberto,
te agradezco estar aquí. Estás en una visita
rapidísima por Buenos Aires, a propósito también
de esta presencia aquí entre nosotros, de
Francesca Hernández, que ha estado también en Los
Palabristas recientemente, este gran
valenciano que tanto queremos y con quien tanto
queremos, como decía Miguel Hernández. Buenas
noches. Buenas noches. Bien, danos cuenta ya de un
modo más vivo, más personal, vos que sos uno de los
protagonistas, un poco la ficha de esta obra,
haciéndole conocer a la audiencia argentina para
que tengan también una forma de comunicarse con
ella, cómo fue creciendo en esta mutación de 12
ediciones ya, cuáles son los ecos encontrados,
hacia dónde se dirige, todo lo que se te ocurra. Yo
después te repreguntaré cuando se dé la ocasión.
Una cosa interesante a mencionar de la historia de
esta guía es que fue pensada en principio como una
serie de cuadernos informativos sobre la
situación de diferentes países del tercer mundo.
En realidad estaba vinculado con una conferencia
que se realizó en 1975 del grupo de los 77, de los
países no alineados en Perú. Entonces un grupo de
periodistas, entre los cuales estaban Eva
Moreira y Roberto Vicio, consideraron que era muy
importante que aquellos que asistían a la
conferencia tuvieran al menos una idea básica de
quiénes eran sus otros socios en ese grupo.
Algunos obviamente se conocían, otros, juntarse
de diferentes continentes no era fácil tener
todos los datos. Era entonces un intento de
sistematización de la información de tener al
alcance de la mano de los participantes de esa
conferencia los datos de manera de poder
interpretar mejor las diferentes realidades del
mundo. Eso se plasmó en un primer momento como
informes a los asistentes del encuentro y a partir
de 1979 se le dio formato de libro. Entonces,
cuando hoy hablamos de un protagonista, en
realidad es un protagonista de una larga historia
en la cual participan centenas, de
investigadores, periodistas, docentes,
cartógrafos, editores. En realidad es una larga
historia, estas dos ediciones, nosotros salimos
cada dos años, esto está implicando que vamos por
veintipico de años largos de ediciones, más o
menos regulares, que han venido permitiendo a la
guía pulirse a sí misma, convertirse, dar saltos,
Y cuando mencionábamos el tema de que se llamó
originalmente la guía del tercer mundo y ahora se
llama la guía del mundo, es porque efectivamente
esta guía tenía en un primer momento información
solamente sobre aquellos países que eran
considerados como el tercer mundo. Poco a poco y
fundamentalmente a partir del año 90, 91, con la
desintegración de la Unión Soviética, con el
comienzo de la desintegración de Yugoslavia...
con el surgimiento de nuevos países, hubo por un
lado una gran necesidad en la gente interesada en
los problemas del mundo de tener una idea de qué
sucedía en ellos y también empezar a tocar algunos
elementos que habían sido alterados. Bueno, cuál
era el primer mundo, cuál era el segundo y cuál era
el tercero. Ya se había trastocado el orden. Y eso
se convirtió en un gran salto para esta guía que a
partir de 1992 pasó a prepararse como la guía del
mundo, de todo el mundo y no ya del tercer mundo.
Está claro que cuando uno... trata de tener una
visión global del planeta, desde el punto de vista
social. Uno tiene algunos elementos que vienen de
la UNESCO, que vienen de Naciones Unidas, y uno
sabe que eso de algún modo está viciado porque
estas grandes instituciones presuntamente
mundiales trabajan relacionadas con el poder del
mundo. Por lo tanto... Lo que importaría saber es
cómo consiguen ustedes, porque la información
periódica de la prensa gráfica del mundo, de la
cual se pueden extraer encuestas, estadísticas
que andan rondando el mundo, y hablo de los grandes
periódicos del mundo, desde Le Monde, Financial
Times, New York Times, El País, los grandes
periódicos que trabajan la información mundial,
aún ellos que pueden tener como una excelencia
desde el punto de vista profesional del
periodismo, son los grandes voceros, los grandes
portavoces de los poderes que en este momento
tienen al mundo como lo tienen. Por lo tanto, ¿cómo
hacen desde el Instituto del Tercer Mundo, cómo
hacen ustedes que son los que preparan esta guía
para expurgar y tener una información más próxima
a la verdad, a una a la verdad de las informaciones
de los países del primer mundo que también deben
recabar para poder integrarlas? Bueno,
básicamente en este plano tenemos dos cosas que
son diferentes. Primero, el uso de las fuentes.
Concretamente cuando desapareció la Unión
Soviética y se generó esa constelación de ex
repúblicas soviéticas, un montón de periodistas
que trabajaban regularmente en algunos medios
quedó desocupado, quedó sin tarea visible y se
contactaron con la red del tercer mundo, que es una
red de periodistas de todo el mundo, alternativa,
una red no oficial, no es una red que produzca todos
los días cables como las grandes agencias de
cables, sino una red sobre todo de vínculos
humanos, personales, de periodistas que se
intercambian información, se intercambian
notas. Entonces eso permitió incorporar una
nueva serie, una gran serie de profesionales del
periodismo, historiadores, investigadores,
geógrafos, a trabajar para la guía. Entonces, por
ese lado, la red del tercer mundo, ampliada con
esta gente que pasó a integrarse, implica que
nosotros, si bien no podemos estar en todos lados
al mismo tiempo, no tenemos el don de la ubicuidad,
sí tenemos ojos en diferentes partes del mundo,
tenemos gente que ha escrito las historias
básicas de cada uno de los países. O sea, la
historia nosotros tratamos de comenzarla desde
el primer poblamiento hasta la época actual,
tratando de abandonar una cosa que fue habitual en
los países de América Latina, empezar las
historias cuando llegaban los colonizadores. O
sea, América se descubrió en 1492, vino Colón, al
sur llegó Solís, antes de llegar a Argentina quedó
en las costas uruguayas. Nosotros obviamente
tratamos de alterar eso y dar cuenta de una
historia... Precolombina también. Claro, fuera
de esa visión eurocéntrica. Entonces, eso es la
búsqueda de ese tipo de fuentes que den una
historia desde los orígenes del poblamiento
humano. hasta el presente, es una de las cosas que
nos permite salir de los esquemas preparados, los
esquemas eurocéntricos, básicamente, porque en
estos países nosotros estamos dentro de lo que se
llamaría el mundo occidental, después están las
organizaciones mundiales, el Banco Mundial,
todo ese tipo de organismos que también sacan sus
estadísticas año a año, nosotros tratamos de
tener fuertes alternativas a cada uno de esos
datos, sin negar la validez que puedan tener
muchos de esos datos, pero nosotros tener...
nuestra propia forma de contrastarlas. Y la
segunda forma, es la elaboración intelectual,
porque la información por información en sí, lo
que hay en este momento es una hiperabundancia,
hay una inundación informativa que apaga la
información verdadera, que banaliza las cosas
que suceden, que da lo mismo una cosa que la otra, y
que en realidad no hay ni contexto, ni antes, ni
después, ni causa, ni efecto, ni ninguna de esas
cosas. Entonces, hay una parte que es el trabajo
intelectual, ahí es el poder discernir, el poder
mirar desde un punto de vista. Nuestra guía se
llama Guía del Mundo, el mundo visto desde el sur.
No ya la perspectiva de cómo se concibe el mundo
desde quienes han tradicionalmente dominado las
relaciones económicas, comerciales y
culturales, sino desde una perspectiva
excéntrica, fuera del centro. y reelaborar esa
información desde ese punto de vista. Ese es
nuestro intento y esa es una manera también de
contrarrestar lo que son las prácticas
habituales. Estamos escuchando en los
palabristas a
Roberto Elizalde, editor de la Guía del Mundo, el
mundo visto desde el sur, obra que tengo delante de
mí con sus 650 páginas, bellamente editada, en
Bicromía en su parte central, en el cuerpo general
del libro, en un naranja pálido en su portada de
este 2001-2002 que corresponde.
Esta guía es una obra de referencia, voy a volver a
aclarar, es una obra de referencia alternativa,
es la duodécima edición de los países tiene
información actualizada sobre todos los del
planeta, desde los primeros asentamientos
humanos, como explicaba recién muy bien Roberto
Elizalde, hasta el presente, con los cambios en el
medio ambiente, la política, la economía y la
cultura, ilustrados con mapas y las últimas
estadísticas. En los temas globales de la guía
está el análisis de los principales temas
globales, esta vez dedicados a un pronóstico del
siglo XXI, abarcando el estado de la tierra y los
pueblos, la sociedad humana, la ciencia y la
tecnología, la economía y las relaciones
internacionales.
Este trabajo tiene, para darles un índice general
simplemente, además de un prefacio de Roberto
Avicio, que es el director y uno de los fundadores
también, tiene
un muy buen diseño, es decir, de una muy fácil
lectura, Es muy hermoso el abordaje que uno puede
hacer de esta obra por cómo está tratada, cómo
están tratados los infogramas, los mapas, las
bicromías para poder situar bien los números de
las estadísticas. Y en todos los casos se respetan
algunos ítems como para que haya una... Se puede
hacer una lectura comparativa Hay sinopsis, por
ejemplo, sobre el ambiente, la sociedad, el
Estado. Hay estadísticas sobre trabajadores, el
uso de la tierra, sobre la demografía, sobre la
salud, la educación, las comunicaciones, la
economía, la energía. Lo que me he encontrado,
Roberto, aquí al dar una lectura así con alegría de
la guía, Es que hay países de los cuales nunca se
habla. Esto fue el primer síntoma de que al mundo le
está faltando información. Hay una serie de
países rarísimos. No voy a encontrar seguramente
todos ellos porque son 600 páginas. Siempre se
habla de que hay 180, 200 países, pero hay
muchísimos más. ¿Cuántos tienen situados
ustedes? 180 más o menos son los que están en las
Naciones Unidas. Nosotros tenemos 217 entradas
de país. Claro, hay algunos nuevos. Incluye
algunas cosas que en algún momento fueron una
apuesta, como Timor Oriental, Sahara
Occidental... Tenemos una entrada... Belarus,
por ejemplo. Belarus es un país... Yo no lo
desconocía. Quizás el nombre antiguo sea más
común. Es Bielorrusia. Ah, perdón. Esto
realmente sí, claro. Países como Burma, que
cambió y se llama Myanmar. Son cosas que... O hay un
país que se llama Tokelau. Tokelau es una
dependencia de Australia que tiene autonomía
general... Y que tiene una entrada como país
porque se encuentra además lejos de Australia y
está en una zona rodeada, no sé si... Uno puede
recordar de la época de secundaria la micronesia
partida en mil pedacitos. Ah, la micronesia.
Algunos se han independizado. Algunos se han
independizado y Tokelau tienen ese estatus de
dependencia con Australia, que nosotros también
lo marcamos en algunos casos. Hacemos mención
específica al caso de las Malvinas, un territorio
argentino en poder del Reino Unido. Hacemos
mención a Palestina, de pleno derecho como un
Estado. O sea, entonces eso a veces las entradas de
país no corresponden necesariamente con el
número de países independientes. Pero sí que son
países, sí. En algunos casos son países... Como en
el caso también de Anguila o de Kiribati, también
con K, es otro de los países que está aquí por lo
menos tratado con la soberanía de otros... Sí, sí,
sí. Nosotros en cada una de las entradas de países
tenemos primero un pequeño mapa de ubicación, un
mapa grande, detallado. Tenemos una parte de
datos básicos que incluye la población, la
superficie, la capital, la moneda y el idioma o los
idiomas oficiales que se hablan. Después tenemos
esta historia que comienza en el primer
poblamiento de ese lugar hasta el momento preciso
del cierre. En este caso tenemos hasta hace...
tres meses atrás la información, y después tiene
la parte de sinopsis, que es eso que mencionabas, y
la parte estadística, que tenemos los datos más
actualizados, también los datos del año 2000.
y y
Música
y y y y y
y
Música
¡Gracias!
Gracias.